# 为 Rooch 做出贡献

感谢您有兴趣为 Rooch 做出贡献！做出贡献的方式有很多种，我们感谢所有这些方式。

- 在我们的 [Discord 频道](https://discord.gg/kgXEmHGB)交流，分享您的新想法，交流技术
- 学习 Rooch
- 报告 Bug
- 请求新特性
- 提交 PR

## 通过 GitHub 来贡献

为 Rooch 源代码或文档做出贡献，您需要拥有一个 GitHub 帐户。

提交 PR 的方式通常有两种：

- 一种是直接在 GitHub 网站上的仓库里进行编辑，提交更改后，直接推送到主分支上。这种方式特别适合提交修改错别字等简单的 PR，对于涉及多个文件或者更改的内容比较多时，不推荐使用这种方式。
- 另一种方式是，将 Rooch 的仓库 `fork` 到您自己的账户下，并将其 `clone` 到本地，完成修改后再将其推送到上游 `main` 分支（指 Rooch 组织），您自己 GitHub 上的分支称为远程分支。

## 方式二的详细操作流程

### 创建一个新分叉

首先，在您自己的帐户中创建 `rooch` 仓库的分支，以便您可以使用自己的副本。

1. 登录您的 Github 帐户。
2. 浏览 GitHub 上的 [Rooch 存储库](https:github.comrooch-networkrooch)。
3. 选择右上角的 `Fork`，然后选择 `Create a new fork`。
4. 对于**所有者**，选择您的用户名。
5. 对于**存储库名称**，我们建议保留名称 `rooch`，但您可以使用任何名称。
6. 可选。要做出贡献，您只需要存储库的主分支。要包含所有分支，请取消选中**仅复制 `main` 分支**的复选框。
7. 单击 `Create fork`。

### 克隆您的分叉

接下来，将存储库的分支克隆到本地工作区。

1. 打开您分叉的仓库页面，然后单击 `Sync fork` 按钮（刚刚分叉通常不需要操作，如果你的分叉仓库提交落后上游仓库时，才需要同步）。
2. 单击 `Code`，然后单击 `HTTPS` 并复制显示的 Web URL。
3. 打开终端会话并导航到要使用的文件夹，然后运行以下命令，将 URL 替换为您从 GitHub 页面复制的 URL：

```shell
git clone https://github.com/<GITHUB-USER-NAME>/rooch.git` 
```

### 新建分支

克隆完成后，就可以对 `rooch` 目录内的任意文件进行修改了，默认情况下克隆的是默认分支（可以在 GitHub 设定），通常情况下是 `main` 分支。

对 Rooch 的项目进行相应的修改前，需要进行**最重要的一步**：新建主题分支。

通常情况下，不建议您直接使用 `main` 分支向 Rooch 的上游提交 PR，这不利于 Rooch 的维护者与你进行协作。


## 新建拉取请求

当你完成了修改，将更改提交并推送到远程仓库后，你通常可以在 GitHub 的页面上看到一个 `Compare & pull request` 的弹出按钮，点击并填写相应信息即可。

内容通常会自动填充，如果你觉得标题或者这次 PR 的内容描述不够准确，可以继续修改。

修改完成后，点击下方的 `Create pull request` 按钮后，你的 PR 就会出现在 Rooch 的 `Pull requests` 页面了。

## 提交新问题

报告问题和提交特性请求通常在 `Issues` 页面提交对应的 issue 帖子即可。

**当您要报告 Bug 时**，请打开 [Rooch 的 GitHub Issues 页面](https://github.com/rooch-network/rooch/issues)。在上方的搜索栏，简单搜索一下您的问题，可能您发现的问题可能其他人已经提交过了，避免重复提交。如果没有您想报告的 Bug 帖子，此时请点击右上方的 `New issue` 按钮，输入描述当前 Bug 的简要描述作为标题，并在内容框里填写当前 Bug 的**详细描述**，包括*您的操作（系统）环境*，*使用的 Rooch 版本*以及*复现问题的流程*等。

**当您要请求一个新特性时**，在当前的 Issues 页面标题栏上填写特性的简介描述作为标题，并在标题前加上 `[Feature Request]` 作为标识。

填写好相关信息后，点击右侧的 `Lables`，打上相应的标签，并点击下方的 `Submit new issue` 按钮。

## 行为准则

请参阅[行为准则](CODE_OF_CONDUCT.md)，其中描述了社区内的互动要求。
